---
layout: layouts/blog
tags: ["ポエム", "Kaigi on Rails"]
title: 💎 Kaigi on Rails 2024のオーガナイザー3回目
description: この記事は通院の診察待ちと処方箋待ちの時間に勢いで書きました。自分の活動記録として残しておきます。
date: 2024-11-10 13:32:26+09:00
---

## 今年もお手伝いしていました

2022 年にデザイナーとしてお手伝いをさせていただいてから今年で 3 回目のお手伝いだった。

公式サイトにはデザイナーとして名前が載ってるが……メインの意匠デザインは[moegi さん](https://x.com/moegi_web)が担当されていて、そのへんについてはほぼノータッチ。（デザインのレビューなどはお手伝いさせてもらっていた）自分は公式サイトの構築と更新作業などをしていた。ほかにも例年通り自分のできる範囲で CFP のレビューとかもやらせていただき、当日は SNS の中の人というツイ廃をしていた。  
[大倉さん](https://x.com/okuramasafumi/)に「もうスタッフじゃん」的なことを言われた。……そうかもしれませんね。

KoR2024 は「自分が正社員業をしながらのお手伝いになるので、2023 ほどは関われない」という話は他のオーガナイザーとも共有していた。  
実際、公式サイトの作業以外はぜんぶ他のデザイナーのおふたりにおまかせしていた。  
なんなら、チーフオーガナイザーの鶴の一声（でもないかもしれない）で、去年まで使っていた Middleman から Bridgetown へ移行した。が、自分が詰まったり対応できないところは大倉さんとか[うなすけさん](https://x.com/yu_suke1994)をはじめとしたほかのオーガナイザーに「じゃ、よろしく」って感じでお願いしていた。  
めちゃくちゃ助けられた。おかげで当日までぶっ倒れずに生き残れた。…………寝坊したけど（すみませんでした）。

## 当日は

当日は SNS 担当と言う名前のツイ廃業に勤しんでいた。  
香盤表と YouTube 配信を横目にハッシュタグを見守りつつ、必要なタイミングでアナウンスの投稿をするという TL 警備員業。  
オーガナイザー MTG で「ツイ廃じゃんｗ」っていったら、いつの間にか当日「ツイ廃さんへ〜」とかいう呼び声になっていて、「……ま、おもしろいからいいか」みたいなツラになりながら普通に応答していた。

買う予定になかった Ruby コードレシピ集とソフトウェアアーキテクチャの基礎を買い、次の日ビッグサイトで大量の薄い本を買い、帰宅する頃には無事に肩が死んでいた。  
6 月に駅から近い場所に転居してたけど、徒歩 10 分未満の距離でも「もうタクシー乗りたい」と思った。  
なんならビックサイト出た直後から「ここから家までタクシー使ったらいくらで帰れんのかな……新宿から深夜料金でも ◯ 万だったし、行けるのでは？」とか考えた。  
ビッグサイトのオタクイベントで元気に売り子して疲労が天元突破してたからカンファレンス・ハイかーらーのーイベント・ハイになってたかもしれない。  
勢いで「今ならタクっても罪悪感ないな」とかそんなことを思った。  
いや、ちゃんと電車と徒歩で帰りました。

### 島田さん、サインください

島田さんにソフトウェアアーキテクチャの基礎の本にサインをしてもらいそこねるというトンマをやらかしましたの札を下げている……。  
RubyKaigi でサインもらうしかない（持っていけるのか？…あの鈍器みたいな本）。  
基調講演めちゃめちゃよくて、もっとじっと聴いていたかったけどツイ廃してたからところどころ記憶が飛んでたので、はやくアーカイブを見直ししたい。

KoR には勤め先のエンジニアさんが初参加してた。  
参加してくれただけでもめちゃくちゃありがたいのに、懇親会で RubyFriends ができて、さらに LT の登壇まで決まったらしい。なにその Kaigi Effect、最高にエモい。  
ありがとうありがとう、膝から崩れ落ちて全俺が咽び泣いた。

## 声をかけてくれてありがとう

懇親会はいろんな人に声をかけられた。  
いい大人が何を言ってるんだと思われるかもしれないが、自分は人見知りのレベルがカンストしている（という自覚がある）。  
初対面の人を前にすると、どう声をかけていいのかが本当にわからなくて、「（あー……やばい、何を話せば…業務のことならいくらでも初対面でも全然ヨユーで話せるのに）」と無言になってしまう。そんな自分としては、声をかけてくれるのは本当にありがたくて、Ruby 書いてなくても Ruby のイベントは行きたくなる。  
懇親会とかイベントで壁際にぽつんとスマフォいじってる赤い缶バッジつけてるやつはだいたい私で、話せる知り合いがいなくて困ってツイ廃してる状態なので、ぜひ声をかけてほしい（大の字）。

Kaigi on Rails 2024、参加してくれた人たち全員にこの場で厚くお礼申し上げます。
また来年、お会いしましょう 👋。
